# 相关概念

> 本文记述的是大学考算法实践的相关内容

## 第一章 算法概述

### 一、算法与程序

#### 算法的概念(性质)

算法是对特定问题求解步骤的一种描述，包含操作的有限规则和操作的有限序列，且满足下面四个性质

- 输入：有零个或多个由外部提供的量作为算法的输入
- 输出：算法至少产生一个量的输出
- 确定性：组成算法的每条指令是清晰的，无歧义的
- 有限性：算法中每条指令的执行次数是有限的，执行每条指令的时间也是有限的

#### 算法与程序的区别

- 一个程序不一定满足有限性。例操作系统，只要整个系统不遭破坏，它将永远不会停止，即使没有作业需要处理，它仍处于动态等待中。因此，操作系统不是一个算法。

- 程序中的指令必须是机器可执行的，而算法中的指令则无此限制。

- 算法代表了对问题的解，而程序则是算法在计算机上的特定的实现。一个算法若用程序设计语言来描述，则它就是一个程序.

### 二、算法复杂性分析

#### 渐进性态及渐进意义下的有关记号

时间复杂性的渐近性态：

(T(n) - t(n) )/ T(n) →0 ，as n→ 无穷大;t(n)是 T(n)的渐近性态，为算法的渐近复杂性。在数学上， t(n)是 T(n)的渐近表达式，是 T(n)略去低阶项留下的主项。它比 T(n) 简单。

有关记号:

设 f(N)、g(N)都是定义在正整数集上的函数。

- 渐进上界记号 O： f(n)= O(g(n)) ≈ a <= b;

* 渐进下界记号 Ω：f(n)= Ω(g(n)) ≈ a >= b;

* 紧渐进界记号 Θ：f(n)= Θ(g(n)) ≈ a = b;

* 非紧上界记号 o：f(n)= o(g(n)) ≈ a < b;

* 非紧下界记号 w: f(n)= w(g(n)) ≈ a > b.

#### 决定算法复杂性的因素

- 求解问题的规模；
- 具体的输入数据；
- 算法本身的设计

## 第二章 递归与分治策略

### 一、分治策略的基本思想

#### 递归方程求解

直接或间接的调用自己的算法成为递归

P = if B then Q else β(S, P)

其中 Q 也不包含 P，B 为递归终止条件

- 优点：结构清晰，可读性强，而且容易用数学归纳法来证明算法的正确性，因此它为设计算法、调试程序带来很大方便。
- 缺点：递归算法的运行效率较低，无论是耗费的计算时间还是占用的存储空间都比非递归算法要多。

### 二、分治范例

- 棋盘覆盖 O(4^k)
- 快速排序 O(n^2) O(nlogn)
- Stranssen 矩阵乘法 O(n^log7)
- 循环赛日程表 ★ O(n^2)
-

### 第三章 动态规划

#### 一、动态规划的基本步骤

- 找出最优解的性质，刻画其结构特征
- 递归定义最优值
- 以自底向上的方式计算最优值
- 根据计算最优值所获得的有关信息构造最优解

#### 二、动态规划的基本要素

- 最优子结构性质
- 重叠子问题性质

#### 三、动态规划范例

- 矩阵连乘
- 最大子段和
- 凸多边形最优三角剖分
- 课堂练习题 ★

### 第四章 贪心算法

#### 一、贪心算法的基本思想

- 最优子结构性质
- 贪心选择性质 ★ 整体最优可以通过一系列局部最优获得

### 二、范例

- 单源最短路径 O(n^2)
- 最小生成树
  - Prim 算法 以点为基础 O(n2)
  - Kruskal 算法 以边为基础 O(eloge)
- 活动安排 O(nlogn)

### 第五章 回溯法

#### 一、回溯法的基本思想

**基本步骤**

- 针对所给问题，定义问题的解空间；
- 确定易于搜索的解空间结构；
- 以深度优先方式搜索解空间，并在搜索过程中用剪枝函数避免无效搜索。

**常用剪枝函数**

- 用约束函数在扩展结点处剪去不满足约束的子树；
- 用限界函数剪去得不到最优解的子树。

**子集树与排列树**

#### 二、回溯法范例

- 0-1 背包问题
- 旅行售货员问题

### 第六章 分支限界法

#### 掌握分支限界法的算法框架

- 队列式(FIFO)分支限界法
  - 活结点表组织成一个队列，按照队列先进先出（FIFO）原则选取下一个节点为扩展节点。
- 优先队列式分支限界法
  - 将活结点表组织成一个优先队列，按照优先队列中规定的优先级选取优先级最高的节点成为当前扩展节点。
- 与回溯法的差异
  - ① 回溯法只通过约束条件剪去非可行解，而分支限界法不仅通过约束条件，而且通过目标函数的限界来减少无效搜索，也就是剪掉了某些不包含最优解的可行解。
  - ② 在解空间树上的搜索方式也不相同。回溯法以深度优先的方式搜索解空间树，而分支限界法则以广度优先或以最小耗费优先的方式搜索解空间树。

#### 范例

- 0-1 背包问题；
- 旅行售货员问题
- 单源最短路径

### 第七章 概率算法

#### 了解概率算法的特点

- 算法的输入包括两部分，一部分是原问题的输入，另一部分是一个供算法进行随机选择的随机数序列；
- 算法在运行过程中，包括一处或若干处随机选择，根据随机值来决定算法的运行；
- 算法的结果不能保证一定是正确的，但可以限定其出错概率；
- 算法在不同的运行中，对于相同的输入实例可以有不同的结果，因此，对于相同的输入实例，概率算法的执行时间可能不同。

#### 掌握几种概率算法的设计思想

- 数值概率算法

主要用于数值问题求解
算法的输出往往是近似解
近似解的精确度与算法执行时间成正比

- 蒙特卡罗算法 ★

主要用于求解需要准确解的问题
算法可能给出错误解
获得精确解概率与算法执行时间成正比

- 拉斯维加斯算法

一旦找到一个解, 该解一定是正确的
找到解的概率与算法执行时间成正比
增加对问题反复求解次数, 可使求解无效的概率任意小

- 舍伍德算法

一定能够求得一个正确解
确定算法的最坏与平均复杂性差别大时, 加入随机性, 即得到 Sherwood 算法
消除最坏行为与特定实例的联系

### 第八章 NP 完全性理论

- 关于 NP 完全性理论：
- 理解 P 类与 NP 类语言的概念
- 理解 NP 完全问题的概念及典型的 NP 完全问题

### 第九章 字符串

- 掌握几种常用的字符串匹配算法：
- KMP 算法的思想，next、newnext 的计算
- BM 算法的思想，dist 的计算
- 课堂练习题

题型：填空 10、选择 10、判断 10、计算 15、问答 10、算法求解 30、算法设计 15
